浪費了四年花了二十萬
畢業出社會
七個青年裡面
竟然就有一個找不到工作
應屆大學畢業生正面對
正面對極度艱難的就業市場
許多人難以
在自己的專業領域找到工作
並且往往背負著
不斷累積的學生貸款
在香港成長
彷彿只有一個目標
考好試
進大學
以前的人讀大學
是因為怕沒有出路
但今天這批Z世代
讀完出來一樣
還沒找到工作
看回香港九月
公布的官方數據
20至24歲
即是剛剛大學畢業
出來的應屆畢業生
大約七個人當中
就有一個是
一畢業即失業
你以為只是這群香港 Z世代
態度差不肯吃苦嗎
錯呀
如果拉闊一點來看
就會發現 全世界都在爆發同一場危機
大學畢業後
我應徵了
數百份工作
連一次面試機會也沒有
大學這個曾經
最穩健的人生投資
已經開始動搖了
最奇怪的是
當大家都說
學位沒有
以前那麼值錢
為什麼依然有
這麼多人爭著讀呢
我在未來想讀
港大的醫科
數據與系統工程
城大的經濟與金融
香港大學專業進修學院
如果這樣的話
副學士接上去
今時今日
花幾年時間和幾十萬去讀大學
還是不是一個好的買賣呢
我仍然沒有一份全職工作
大學成績也算高
沒想到是連面試的機會都沒有
穿迷你裙的Z世代老闆
與Z世代共事
真的很令人煩躁
六七
任何數位化的事物
人工智能可以
取代那些工作
就像閃電一般
各位不正常人類 大家好我是Ming仔
最近我與剛畢業的Z世代研究員聊天時
才發現 原來他與整班大學朋友當中
暫時很多都找不到工作
究竟是Z世代有問題
大學有問題還是社會出現了問題
我們把這個想法放上了
會員專屬的直播一同探討
大家都給了很多不同的看法
一聽到Z世代大家就很活躍
看來大家經歷過一些事
觀眾開始圍爐取暖
同意你的觀點
完全同意
Mars說每天都在嘔吐
再加上研究員Kacey的研究之後
決定拍成一集
探討一下為何以前讀大學那麼了不起
每個人都要爭相進去
而這張文憑
為何一步一步由神壇跌落下來
為何接下來的畢業生
只會越來越難找到工作
喜歡這類題材的話
記得留言告訴我們團隊知道
不妨在留言結尾加上大腦表情符號
當初為何父母
整天都要我們用心讀書考上大學
其實跟他們的年代很有關係
喬布斯的龐大財富
是建立在一個微小的東西
個人電腦
我們許多人正變得依賴它
八九十年代是急速變化的時代
這一塊叫電腦的正方形物體
正式由政府和實驗室
走進每一間辦公室
它帶來的不僅是科技改革
還徹底顛覆了整個勞工市場
以前一間公司要發薪水 要結帳
經常會用上數個文員
手抄又按計算機
錯了一個數字又要整班人加班
但有了電腦之後
用滑鼠點幾下 按下輸入鍵
等一會兒 已經完成了幾個人用整星期做的事
對所有人來說
電腦就像魔法一樣
甚麼都能變出來
但問題是
懂得用電腦的又有多少個
我不知道哪一條是接口線
甚麼是電源模組
沒有東西長這樣
到底該怎麼做
你想學
除了要有人教
還要真的有台電腦慢慢去試
而哪裡有這麼多資源
這裡
讀大學是接受專業訓練的其中一條路
如果公司很需要你懂那樣東西
但市場又沒有多少人懂的話
自然會願意出更高的薪資請你
這個
就是我們所說的
技能溢價
也就是當一種技術在市場有極大需求
但同時又極度稀缺的時候
市場就會出現一個缺口
當這個缺口越大
擁有這種
擁有這種技術的你
就可以拿到更高的薪酬
而這個現象不單只是外國
其實香港也一樣
香港擁有世界上最重要的證券交易所之一
八十年代香港
正正是由製造業
全面轉型為國際金融貿易
以及專業服務的黃金期
社會需要的是懂得使用電腦
精通兩文三語
和具備專業知識的大學生
但在另一邊廂
能夠提供這些人才的
就只有港大和中大
翻查1985年的數據
兩所大學合共提供的大學學位
只有3779個
但當時的年輕人
卻有整整10萬人
入學比例只有3.8%
即是每100個年輕人
只有3至4個大學生
你可想而知
這群人中之龍是多麼珍貴
但老闆未聘請過你
怎知道你學習是否快
工作是否扛得住
逐個聘請回來試
成本又很高
這張大學文憑就是幫他做了一個初步的判斷
這個人 已經通過了第一輪篩選
未必保證你一定做得好
但會讓他更加願意給你一次機會
所以 企業看學位
其實是看兩樣東西
你懂甚麼
以及他相信你能夠學懂甚麼
根據當年的數據
一個港大應屆畢業生 一出來已經賺取3980元
換算今天的通脹
等於賺取一萬五千元左右
你或許可能會覺得
其實和現在差不多而已
有甚麼了不起
但如果對比
當年一個普通家庭的月收入中位數
其實都只是今天的18500元
換言之
一張文憑 幾乎可以養活全家
在那一刻
每個人都真心相信
知識是可以改變命運
所以他們就開始要求下一代
都要複製這條成功公式
他們初衷是好的
只是他們算漏了一筆帳
香港自從出現九七問題
一些對香港前途沒有信心的香港人
都想盡辦法移民外國
差不多近十年間
香港足足有達五十萬人移民
當中有不少還是高學歷的專業人士
關鼎超和他太太
是政府電腦資料處理處的電腦程序員
他們同事的流失率達百分之十二
大部分都移民澳洲
離開的可以帶著技能去其他地方展開新生活
而留下來的其實本應都值得開香檳
還記不記得當初為何他們獲得技能溢價呢
只要市場上有缺口
掌握技術的人就可以獲得更高的薪資
而當不少大學生選擇了移民
但市場沒有減少對大學生需求的時候
缺口就會變得更加大
薪資理論上就會進一步增加
但現實是如何
港英政府就說 不是想阻你發達
但那麼多專才離開
隨時會破壞濟發展呢
為了填補這個缺口
政府就需要想個辦法
去拆解這場人才危機
市場沒有了
那我們就大量生產
政府就迅速多建一間科大
之後港英政府又將城市、理工學院等
升格為大學
目標 就是要在短時間內
將大學生的比例
由1985年的3.8%
一下子升到18%
政府的野心
又怎會只讓它停留在18%呢
立正
回歸之後
首任特首董建華
就不只是搞八萬五
或者是自由行
其實當時他還大力推行知識型經濟
他這一年就說要搞中藥港
下一年就說要搞數碼港
你沒有信心
那是因為你悲觀而已
香港有資金 有機遇
就是差一樣東西
人才
所以他就要求十年之內
將專上教育的比例
由當時的18% 大幅推高到60%
聽起來好像很棒
升學機會多了
將來大家一起賺錢
多些人有機會讀書 本來是好事
但要做到大家一起賺錢
還要看一件事
就是畢業之後
有多少合適的工作在等著他們
因為政府增加學額
不等於企業會自動提供更多職位
如果畢業生多了
合適的工作又沒有跟上的話
同一份工作就會有更多人競爭
那文憑帶給你的優勢
就可能沒有以前那麼大
以前企業是要出較高薪金去搶人
當求職的人多了
畢業生就未必還有技能溢價的本錢
有人找不到對口工作
也不可能一直等下去
最後就唯有退一步
做一份本來根本不需要學位的工作
掃地只是我表面的工作
我真正身份是一位研究生
真正的身份是一位研究生
讀書的機會是多了
但不代表用得著所學的機會
都一起增加了
而最吊詭的地方是
文憑沒有以前那麼值錢
不代表你可以不要
你試想想一份工作
本來中學畢業就已經能做到
但當十個人來應徵
八個都有學位的時候
老闆最簡單的做法
就可能是先篩除沒有學位的兩個
這份工作沒有增加難度
是入場門檻高了
所以以前讀大學
可能是為了走快人一步
是怕自己連起跑線都上不到
當大家有張入場券
老闆下一步自然就會問
「你讀哪一科」
「做過甚麼」
「有沒有實習」
「有沒有事物證明你真的懂得做」
你想想競爭是沒有消失的
只是由「有沒有學位」搬了去
「你這張學位之外」
「還有甚麼」
市場對大學生的需求沒有增加
最多大家一起少賺一點
但誰料到二十年之後
一項技術的出現
就連市場僅存的需求 都進一步壓縮
它截擊了？
幾年前 我們說人工智能
都只是看著它下棋
怎料今天 它已經懂得找資料 寫文章 畫圖
寫文章 畫圖
甚至是寫代碼
以前一個應屆畢業生 要用幾個小時做的基本工作
現在人工智能幾分鐘
已經可以幫忙完成很大一部分了
那是否代表人工智能 會弄得我們沒有工作
科技界自己都未有一致的答案
每一份工作都會改變
亦會有很多新的工作
黃仁勳認為 舊工作會改變
但人工智能會創造新的工作
但研發Claude的人工智能公司
Anthropic的CEO阿莫迪
最擔心的偏偏就是應屆畢業生
我真的很擔心人工智能模型
正處於初級人類員工的工作核心
他說 人工智能發展一日千里
今天它已經可以和一個大學生差不多水平了
你多給它幾年時間
癌症都可以治好
經濟每年增長10%
但代價是 有兩成人失業
特別是應屆畢業生
好了 一個說會有新工作
一個說應屆畢業生有危險
聽起來好像相反
但其實兩件事是可以同時發生的
因為將來有新工作
不代表今天畢業的你就一定能入行
說回眼前 香港又如何呢
根據政府公布的數據
應屆畢業生合適的空缺
由2022年的大約8萬個
到去年同期
跌至大約3.1萬個
三年足足少了六成
但是要講清楚職位少了
不代表全部都是人工智能造成
經濟環境 企業招聘 都有影響
不過政府再拆開工種看
就會發現一個值得留意的情況
行政相關初階空缺下跌九成
編程相關就下跌近八成
人工智能普及已經開始影響
部分初階職位需求
而偏偏初階職位就是應屆畢業生
由只懂得讀書變成懂得工作的地方
以前一個應屆畢業生進入公司
由整理資料 做研究 寫初稿開始
做錯有人指導修改
一邊做一邊學
慢慢才變成熟手
但換作今日
一個熟手加上人工智能
已經可以做到以前熟手加應屆畢業生的
大部分工作
所以公司未必需要裁員
只需要不再增設應屆畢業生職位
換言之
人工智能對年輕人最早的影響
未必是上班時突然被人工智能解僱
反而可能是你根本沒有機會入行
這裡就出現了一個死循環
老闆就說
「我想聘請一個有經驗的人」
但問題是 你不聘請我
我要從何獲得經驗
這才是人工智能時代對應屆畢業生最麻煩的地方
職場階梯未必消失了
但第一級開始變高
那是否代表
大學讀的那四年全部都白費了呢
不需要上大學也能學到東西
所有東西基本上都是免費的
現今的老闆可能不再滿足於
「你有沒有學位」
他還會問「你有沒有實習」
「你有沒有作品」
「你有沒有做過真正的項目」
「有沒有證明能顯示你真的做得到」
「你可能要有一張文憑」
「才有資格證明自己不只有一張文憑」
但這又帶出下一個問題
同樣都是讀四年
為什麼有人未畢業就已經有實習
有項目有人引薦入行
而另一個人畢業那天
手上卻真的只有一張文憑呢
同樣考進大學
不代表大家真的在同一起跑線
因為如今一張學位已經不夠用了
公司還會看的
很多時候都是大學課堂以外才能得到
你可能因為一個教授
知道哪裡有實習
因為一個師兄
第一次知道某個行業是怎樣入行
甚至因為一羣同學
接觸到一個以前完全不認識的世界
所以大學其中一個隱藏的價值
其實是讓你接觸 原本接觸不到的機會
但問題是有機會
不代表人人都同樣可以容易把握得住
開飯了
不用客氣你坐
有人小時候吃飯的時候
已經聽著家人談生意
談客户
談哪間公司在招聘
到了大學自然就知道
怎樣去和教授聊天
怎樣找實習
甚至面試的時候
怎樣跟一個老闆說話
但另一個人
可能進到大學才第一次發現
原來除了讀書和考試
實習 人脈 專案
全部都很重要
不是誰比較厲害
而是有人進場之前
已經看過別人怎樣玩這個遊戲
而有人進了場之後
才慢慢學規則
這不代表後者一定輸
大學本身
反而可能正是他們的
第一次跨過這種差距的機會
但亦不代表 大家進入同一所大學之後
原本的差距就會突然消失
所以真正的問題 已經不只是讀不讀大學了
而是這四年 你究竟接觸到甚麼
以及你有沒有條件
將這些機會變成自己的優勢
因為當人人都有學位
真正拉開距離的
往往就是在文憑上看不到的那些東西
所以大學 確實可以改變命運
但一個人可以怎樣利用大學
本身亦都會受到 他從哪裡出身的影響
既然是這樣
那你還會不會選擇讀大學呢
講到最後 為什麼今天這麼多Z世代讀完大學
依然會覺得前路這麼狹窄
老一輩經常說 年輕人不肯熬
沒有責任心 要求又多
但有沒有可能
不是年輕人突然間變差了
而是遊戲規則已經變了
以前讀多一點書 你就會多一個優勢
現在大學學位可能只是第一關
之後還要看作品 經驗
甚至是實際能不能做事
就像我們公司招聘也一樣
也不會只看完文憑就聘用
我們會有兩輪面試
再測試你實際工作能力
進來後還有試用期
某程度上其實連我自己都在跟求職者說
學位我是看到的
但你還要進一步證明給我看
順帶一提 我們公司正在招聘剪接師
動畫師 撰稿員和銷售員
有興趣報名的話可以點擊資訊欄這個連結
所以當下一代已經讀了更多書
考取了更多證書
但是就不停被別人要求
喂 你還要準備更多
我們可能就要問
究竟是他們不夠努力
還是整個社會把夠資格的那條線
一直向後移動
上一代你也不能說他們錯
因為他們當年那一套公式真的行得通
但是往往最危險的
就是把自己曾經成功過的方法
當成是下一代
都應該獲得同樣成果的保證
可能不是下一代走錯路
而是我們還在用上一代的那張地圖
去判斷他們有沒有走錯
思考題
即是如果你有小朋友的話
你又會不會鼓勵他讀大學呢
最後
如果激進是新常態
客觀反而異端的話
我們不妨激進地客觀